# Введение

Добро пожаловать в мир функционального веб-программирования! В этой книге мы узнаем, **как создавать увлекательные, масштабируемые и поддерживаемые веб-приложения**. Мы будем использовать широкий круг веб-технологий вместе с новейшими идеями развивающихся языков, таких как Elixir и Elm, чтобы получить уникальный опыт. Вместо того, чтобы сосредоточиться на теории, мы последуем практическому подходу и создадим реальное приложение.

## Что будем разрабатывать

**Приложение, которое мы будем создавать вместе, представляет собой небольшую игровую веб-платформу. Мы будем использовать Elixir и фреймворк Phoenix для поддержки бэкенда, где игроки могут входить в систему и отслеживать свои результаты. Затем мы воспользуемся Elm для фронтенда, чтобы создать забавные мини-игры. Мы объединим всё вместе для передачи данных туда и обратно между бэкендом и фронтендом. Пользователи нашей платформы будут просматривать доступные мини-игры, а результаты этих игр будут обновляться на платформе в режиме реального времени. Мы сосредоточимся на создании кода с прочной основой, так что мы могли использовать эти же концепции для создания различных веб-приложений.

## Благодарности

Я хотел бы поблагодарить **Envy Labs** и **Code School** за создание среды, в
которой я смог усердно работать, учиться и расти. Я также хотел бы поблагодарить
**Хосе Валима (José Valim)** и **Эвана Чаплицки (Evan Czaplicki)** за разработку
таких замечательных и интересных языков программирования. И спасибо **Брету
Виктору (Bret Victor)** за то, что он вдохновил всех нас своим представлением о
будущем.

## Для кого эта книга?

Эта книга написана для разработчиков, имеющих _некоторый_ опыт веб-разработки. Цель состоит в том, чтобы книга стала практическим введением в создание проекта с такими функциональными языками веб-программирования, как Elixir и Elm.

Мы не предполагаем у вас какой-либо предыдущий опыт работы с Elixir и Elm и вместо этого считаем более вероятным, что вы работали с такими языками, как Ruby и JavaScript. Но **имейте в виду, что мы иногда пропускаем подробные объяснения и теорию для понимания, как реализовать настоящий проект**.

Мы представим первоначальные объяснения и дадим достаточно информации про основы и концепции для продуктивной работы. Но есть и другие книги, в которых содержится более подробная информация, когда речь идет про изучение самих языков:

- [Programming Elixir](https://pragprog.com/book/elixir16/programming-elixir-1-6)
  от Дэйва Томаса (Dave Thomas)
- [An Introduction to Elm](https://guide.elm-lang.org) от Эвана Чаплицки (Evan Czaplicki)

Материал в этой книге написан таким образом, чтобы вы могли следовать ему, просто набирая на клавиатуре соответствующие примеры кода. Новички все еще могут многому научиться, просто повторять за текстом и создавать приложение, потому что иногда в программировании вам необходимо ознакомиться с определенными концепциями и идеями, прежде чем они станут легкими для понимания. Опыт создания чего-либо будет веселым и увлекательным; и более глубокое понимание последует по мере увеличения знакомства и опыта.

## Обязательные условия

В дополнение к приведенным выше примечаниям о целевой аудитории книги, далее приведены некоторые дополнительные предварительные условия, которые следует иметь в виду:

- Определенный опыт работы с HTML и CSS.
- Знакомство с командной строкой и текстовым редактором.
- Желательно предыдущий опыт работы с Git и GitHub.
- Желательно некоторый опыт работы с каким-нибудь веб-фреймворком.

## Почему Elixir и Elm?

### Elixir

[Elixir](http://elixir-lang.org) — это динамический, функциональный язык, разработанный для создания масштабируемых и удобных в сопровождении приложений.


- Elixir построен на основе виртуальной машины Erlang и поэтому наследует _десятилетия_ стабильности и масштабируемости.
- Параллелизм занимает центральное место в Elixir. Вместо более быстрых процессоров компьютеры в наши дни имееют процессоры с большим количеством ядер. Это означает, что нам нужно писать программы таким образом, что их можно было распределить по нескольким ядрам, чтобы наши программы могли опередить конкурентов. В качестве примера, сравните последние [13-дюймовые модели Macbook Pro](http://www.apple.com/shop/buy-mac/macbook-pro/13-inch) с 2-ядерными процессорами и [15-дюймовые модели Macbook Pro](http://www.apple.com/shop/buy-mac/macbook-pro/15-inch) с 6-ядерными процессорами. Затем посмотрите, сколько ядер (или «виртуальных процессоров») вы получите при развертывании приложения на [многоядерном веб-сервере](https://www.digitalocean.com/pricing/#droplet).
- Фреймворк Phoenix дает нам возможность быстро создавать новые проекты. Для веб-разработчиков, ранее работавших с Ruby on Rails, концепции будут знакомы и просты в освоении.
- Elixir также наследует удивительные особенности от других языков:
  - Читаемый синтаксис от Ruby и философия счастья у разработчика.
  - Стабильность и масштабируемость из Erlang.
  - Магический оператор конвейера с языка F# для преобразования данных.
  - Макросы и метапрограммирование от LISP.

### Elm

[Elm](http://elm-lang.org) — это новый захватывающий функциональный язык, который продолжает разрабатываться. Это самый быстрый, самый надежный язык веб-программирования для фронтенда, доступный в настоящее время.

- Elm — это компилируемый и функциональный язык.
- Elm _удивительно_ быстрый.
- Программы на Elm не подвержены ошибками во время выполнения. Это означает, что язык разработан таким образом, что делает определенный класс ошибок невозможным, что в свою очередь дает нам возможность гарантировать относительно того, как работают наши программы.
- Компилятор Elm может послужить полезным руководством для написания высококачественного кода, а приведенные сообщения об ошибках _чрезвычайно_ полезны.
- Инструмент elm-format помогает в создании единообразного кода, который легче читать, писать и поддерживать. Хотя этот инструмент необязательный для использования, он настоятельно рекомендуется новичкам в Elm, поскольку можно настроить его, чтобы он автоматически форматировал код при сохранении файла в редакторе.
- Благодаря всем возможностям, предлагаемые Elm, конечным результатом является уверенность. Как разработчики, мы можем быть более уверены в том, что наш код работает так, как мы задумали, а наши программы будут работать должным образом для пользователей.
- Код Elm — легкий для сопровождения. Рефакторинг — это мечта, и вы удивитесь тому, как легко его делать после перехода с других языков.

### Elixir и Elm?

**Elixir и Elm — это новые, функциональные языки программирования, которые оптимизированы для вашего счастья как разработчика. Они предлагают опыт программирования, который сделает разработку приложений увлекательной, и со временем эти приложения будут легкими для расширения и поддержки**.

Основная причина выбора новых языков, таких как Elixir и Elm, заключается в том, что они дадут возможность приобрести новые способы мышления. За последние несколько десятилетий было извлечено много замечательных уроков в области программирования, и, к сожалению, многие разработчики все еще ежедневно работают вслепую. Игнорирование истории обходится нам большими затратами и мы слишком часто усложняем себе жизнь. Elixir и Elm — это шанс на новый взгляд.

## Технологический стек

Существует _много_ технологий, которые используется для создания и развертывания современных веб-приложений. Мы будем использовать простой стек технологий, позволяющий гибко масштабировать наши приложения. Вот сокращенный вариант стека технологий:

- Бэкенд: Elixir
- Фронтенд: Elm

Эти технологии опираются на плечи гигантов, поэтому вот еще немного данных про другие технологии, которые мы также будем использовать:

- Бэкенд: Elixir и Phoenix
- Фронтенд: Elm, архитектура Elm и JavaScript
- Система контроля версий: Git и GitHub
- Данные: Ecto, PostgreSQL и JSON
- Развертывание: Heroku

## Функциональное программирование

Если вы ранее работали с Ruby on Rails или JavaScript-фреймворками, то у вас есть преимущество в понимании и плавном изучении книги. Нужно только помнить, что Elixir и Elm являются _функциональными_ языками. Если у вас опыт с _объектно-ориентированным подходом_, вы можете сначала найти определенные понятия незнакомыми, однако некоторый дискомфорт со временем окупится, когда вы научитесь решать проблемы весьма элегантным функциональным способом.

## Резюме

В этом введении мы кратко затронули создаваемое приложение, а также некоторые причины выбора Elixir и Elm в качестве используемых языков. Но самое интересное — это _создание_ с использованием этих технологий и непосредственное _использование преимуществ_, поэтому давайте углубимся и начнем создавать наше приложение в следующей главе.
